Üdv újra! Eddig, amikor stringekről
vagy számokról volt szó, eléggé
állandó dolgokként gondoltunk rájuk. És bár tényleg azok,
rengeteg beépített képességük is van,
amit Jiki használni tud. Ahogy pedig
haladunk előre, egyre többet tanulunk majd ezekről,
ezekről a képességekről,
amelyek sokkal könnyebbé teszik az életedet.
Kétféle képességet fogunk
megnézni: a tulajdonságokat és a metódusokat. Kezdjük
a tulajdonságokkal. A tulajdonságok olyan tények,
amelyeket Jikitől megkérdezhetünk
a dolgokról. A stringeknek például van egy
length (hossz) nevű tulajdonságuk, amellyel Jiki meg tudja
mondani, milyen hosszú egy string. Így ahelyett,
hogy az összes betűn végig kellene mennünk,
hogy kiderítsük, milyen hosszú egy string,
egyszerűen megkérdezhetjük Jikit.
Ehhez pedig egy új
írásmódot használunk, a pontot. Ha például
van egy „Jeremy” stringünk, és tudni
szeretnénk a hosszát, leírhatjuk: Jeremy.length,
és kész is. Amikor Jiki létrehoz egy stringet,
megszámolja a betűket, és a sarkába
egyszerűen felír egy számot,
hogy hány darab van. És amikor
a length tulajdonságot használjuk, Jiki megnézi,
mi volt az a szám. Vagyis a Jeremy.length
példánkban, amikor Jiki létrehozza a „Jeremy” stringet,
megszámolja a betűket, felírja a sarkába
a hatost, és amikor leírjuk, hogy Jeremy.length,
odamegy és megnézi. A tulajdonságokra tehát
úgy is gondolhatsz, mint az adott
dologról szóló tényekre. Azt mondtam, vannak tulajdonságok
és metódusok. De mik azok a metódusok?
Olyan függvények, amelyek magához a stringhez tartoznak.
Vagyis ahelyett, hogy írnánk egy függvényt,
amelynek bemenetként átadunk egy stringet,
a metódust közvetlenül a stringen használhatjuk.
Emlékszel például arra a függvényre, amelyikkel
azt ellenőrizted, hogy egy stringben szerepel-e
egy adott betű? Nos, a stringeknek van egy
includes (tartalmaz) nevű metódusa, amelyik pontosan ezt csinálja,
és ugyanúgy egy ponttal használhatjuk,
ahogy a tulajdonságoknál láttad. A különbség az,
hogy ezeket úgy írjuk le, mint
a függvényeket: zárójelekkel és bemenetekkel. Tehát
leírhatjuk ezt, és true-t kapunk vissza,
hiszen a „Jeremy” stringben van „e”. Ezek
abban különböznek a tulajdonságoktól, hogy nem állandó tények.
Ezek valójában függvények. Gondolhatsz rájuk úgy,
mint olyan függvényekre, amelyekbe be van építve egy doboz,
benne a stringgel. Hogy pontosan
hogyan működnek, az most még nem számít.
Jó darabig nem fogsz még ilyeneket építeni.
Csak annyit jegyezz meg, hogy egy metódust
úgy használsz, hogy leírsz egy pontot,
utána pedig a megszokott függvényírásmódot.
A stringeknél azt érdemes tudni, hogy a metódusok
semmit nem változtatnak meg a stringen belül. Van például
egy toUpperCase (nagybetűssé alakít) nevű metódus,
amelyik a stringet csupa nagybetűvel adja vissza. De ez nem
változtatja meg az eredeti stringet. Abban továbbra is a „Jeremy” szerepel,
csak a J-je nagybetű. Ehelyett Jiki
egy új, csupa nagybetűs stringet hoz létre.
Ahogy továbbhaladunk, egy csomó különböző
tulajdonságot és metódust fogok bemutatni,
amiket használhatsz. Kérlek, olvasd el figyelmesen
a feladatok utasításait, hogy mindezekről
a dolgokról tanulj. De először térjünk vissza
a korábbi pangram feladathoz, most egy kicsit
összetettebb formában. Jó szórakozást!
Hamarosan találkozunk.